平时我们常见的字体格式主要有以下几种：

　　1.光栅字体（.FON）

　　这种字体是针对特定的显示分辨率以不同大小存储的位图，用于Windows系统中屏幕上的菜单

、按钮等处文字的显示。它并不是以矢量描述的，放大以后会出现锯齿，只适合屏幕描述。不过

它的显示速度非常快，所以作为系统字体而在Windows中使用。

　　2.矢量字体（.FON）

　　虽然扩展名和光栅字体一样，但是这种字体却是由基于矢量的数学模型定义的，是Windows系

统字体的一类，一些windows应用程序会在较大尺寸的屏幕显示中自动使用矢量字体来代替光栅字

体的显示。

　　3.PostScript字体(.PFM)

　　这种字体基于另一种矢量语言（Adobe PostScript）的描述，常用于PostScript打印机中，

不过Windows并不直接支持这类字体，要在Windows使用这类字体需要安装"Adobe Type

Manger"(ATM)软件来进行协调。

　　4.TrueType字体（.TTF）

　　这是我们日常操作中接触得最多的一种类型的字体，其最大的特点就是它是由一种数学模式

来进行定义的基于轮廓技术的字体，这使得它们比基于矢量的字体更容易处理，保证了屏幕与打

印输出的一致性。同时，这类字体和矢量字体一样可以随意缩放、旋转而不必担心会出现锯齿。

我们下面要制作的字体就属于这一类型。  
静蕾字体的制作过程

当然，方正制作字库远远不会如此简单，只是在这里说一下大概的过程：

一般分为三个步骤：  
1，设计字模  
2，对字模进行矢量化处理  
3，将矢量化处理后的字型数据编译为truetype字体文件

其中：  
步骤“1，设计字模”有三种方法：  
1.1，请书法家/设计师手工设计/书写全部国标二级字库。  
1.2，通过建立字型架构数据库， 人工书写几千个汉字，在生成全部字库的字模，部分汉字需要

人工后期修正，目前大部分字体公司采用这种方法设计字模。  
1.3，通过人工智能手段，根据汉字的架构特征，建立各种知识库，再利用专业的计算机软件生成

字模，《中华大字库》采用的是这种方案。

步骤“2，对字模进行矢量化处理”，不同的企业由于采用不同的软件，有所差异，字王采用的是

开源矢量化软件potrace。

步骤“3，将矢量化处理后的字型数据编译为truetype字体文件”，也有许多不同的软件，字王采

用的是ttx程序。  
另外，许多专业的字型设计软件自身已经集成了以上三个模块，目前最好的字型设计开源软件是

fontforge。  
2006年初，字王将发布自己的开源字型设计软件x2ttf  
我们如何制作自己的字体？

英文字体  
因为英文字体制作相对简单，所以在这里先介绍  
       一个完整的TTF字体有基本拉丁文(字母A-Z大小写、常用符号)、扩展拉丁文（音标、注音

符号）、图形符号、控制符号以及其他很多部分组成，不过我们可以制作只包含基本拉丁文区的

字体。我们这里要用到两个软件：Coreldraw、Font Creator Program。下面我们就开始字体的制

作。  
　　第一步　用Coreldraw完成字符绘制

　　相信对于每个搞平面设计的朋友来说，Coreldraw应该是非常熟悉的了。使用它来绘制字体主

要有两个原因：一是Coreldraw的图形绘制功能非常强大，绘制复杂形状的图形易如反掌；二是在

同类软件中Coreldraw是唯一一款直接支持TrueTupe（.TTF）输出的。

　　注意！Coreldraw10的默认安装是不包含TTF格式输出支持的，需要在安装时选择"自定义安装

"，并且在"导出文件类型"中的"矢量文件格式"里面选中"TTF字体/TTF"一项。不过到了最新的

Coreldraw11，这项功能却不见了。下面我以目前常用的Coreldraw10为例，讲述一下使用

Coreldraw输出字体方法。

　　1．启动Coreldraw，绘制出要作为字体的图形

  
    2．将要作为单个字符的对象使用焊接或者组合工具组合成单一对象。这一点很重要，因为

Coreldraw导出字体对象时一次只能导出一个单一对象，否则会提示"对象太多"而无法导出。有时

将字符对象组合后可能会得不到我们所希望的结果，这一点应在开始绘制时就应该考虑。

   3．将所有对象的组合操作完成后，选中其中一个要作为字符的对象（在这里选择的是小写的

"a"），点击"文件"-"导出"或直接按下快捷键"Ctrl+E"。此时将弹出"导出"对话框，在文件类型

中选择"TTF-TTF字体文件"，在文件名称中输入要导出的字体文件的名称，并且确认已在右下角复

选框中的"仅选中的"一项前打上钩。

   4．按下"导出"按钮，弹出"导出选项"对话框。在类别名称中输入一个名称（由于我们制作的

字体并不用于商业发布，不必遵循严格的标准，可以随意输入）。选中"符号字体"一项，这样字

体将作为符号字体生成而不具有内部索引和倾斜加粗等内部属性。

   5．按下"确定"后会弹出一个对话框要求再次确认，再次点击"确定"进入"字体导出" 对话框

。由于在这里只制作了字母A-Z的大小写和标点符号，因此在右上角"字符块"的下拉列表中选择"

基本拉丁文"，在下面的列表中选中小写字母"a"。我们还可以点击左下角的"选项"按钮调出刚才

的"导出选项" 对话框来对之前的设定进行修改。在"选项"按钮上面的部分主要是字符的行列间距

、字符大小等的设定，建议还是到Font Creator Program中进行设置，在那里的设置要比在

Coreldraw中的更直观、便捷。

   6．再次按下"确定"按钮，一个只包含一个字母的字体文件已经被导出了。再次选中下一个字

符"b"，按下"Ctrl+E"在"导出"对话框中选中刚才导出的文件。点击"导出"将直接弹出"字体导出"

对话框，这时会发现在右侧的列表中小写字母"a"已经显示为黑色了，这表示在这个字体中已经包

含这个字母了。在表中选择"b"按下"确定"后，字母"b"就被追加到刚才生成的文件中去了。

　　7．按照以上的步骤，依次将其余的字母及符号追加入那个文件，一个基本的符号字体文件初

步己制作完成了。

汉字字体  
     做汉字字库本身并不困难，象利用专门的字体设计软件：fontforge，可以很轻松地完成

字库的设计。  
     字库设计的瓶颈在于字模，关于字模的设计因为涉及到书法以及技术等多个领域，很复杂

，你可以自己查询一些资料。  
     对于初学者，可以先通过形成的中文字库，到处国标二级字库的字型图片，作为试验字模

，按我们在前贴介绍的3个步骤，进行矢量化，再编译成ttf字体文件。  
     或者直接导入到forgefont等专业字型设计软件，生成ttf字库文件。  
     在此基础上，你在现有的字体造型基础上，对字体进行修改，设计出各种风格的字模

  
最后大家不要忘了，字库文件要复制到X:/WINDOWS/FONT/文件夹中

制作字体(TTF)的程序，除可以自行制作字体外也能够直接编辑修改 Windows 操作系统上的

任何 TrueType 字体，制作好的字体或修改好的字体能够让你保存和使用。  
　　下面就介绍一下如何使用Font Creator Program创建新字体。  
　　运行Font Creator Program，点击“文件→新建”，在弹出的“创建TTF字体”窗口中给新字

体命名，点击“确定”按钮就打开了“字体编辑”窗口。  
　　在“字体编辑”窗口中双击某一个字符，例如“L”，就可以进入“L”的编辑模式。点击“

插入→轮廓”，使用笔触画出“L”的大致轮廓，然后再通过在字符上添加节点，以调整字符的具

体样式。  
　　将所有的字符全部制作完成之后，就可以点击“文件→保存”，将刚才制作的内容保存为一

个新的字体文件。  
　　如果觉得全部自己制作过于麻烦，那么我们也可以利用Font Creator Program对现有的字体

进行修改。点击“文件→打开→字体文件”，导入一种字体，然后就可以对该字体的每一个字符

进行个性化的修改了。
